Traitement du partage des biens situés en Chine après le divorce judiciaire d'un couple étranger

Lorsqu'un couple étranger (aucun des époux n'étant de nationalité chinoise) a obtenu le divorce par voie judiciaire et que la décision définitive du tribunal — rendue par un tribunal situé hors de Chine — inclut déjà une décision sur le partage des biens situés en Chine, le traitement de ces biens en Chine ne peut, en principe, pas être accompli directement par la procédure spéciale de reconnaissance d'un jugement étranger de divorce en Chine. En effet, cette procédure spéciale ne couvre pas en elle-même le partage des biens. De plus, lorsque les deux parties sont des ressortissants étrangers, un tribunal chinois refusera en principe d'accepter une demande fondée sur cette procédure spéciale, même en ce qui concerne la dissolution du lien matrimonial.

Du point de vue du régime général de reconnaissance et d'exécution des jugements civils étrangers, il n'est pas absolument impossible qu'un jugement civil étranger définitif soit reconnu et exécuté en Chine — les tribunaux chinois ont déjà des précédents de reconnaissance de jugements civils étrangers sur la base de la réciprocité. Toutefois, s'agissant des cas impliquant le partage de biens situés en Chine dans le cadre d'un jugement de divorce étranger, aucune décision définitive n'a été recensée à ce sujet, du moins dans le domaine accessible au public.

Pour ces raisons, il convient d'introduire une action séparée devant un tribunal chinois pour le partage des biens situés en Chine.

Lors de l'introduction d'une telle action en Chine, la cause de l'action devra être qualifiée de litige patrimonial après divorce. En ce qui concerne la compétence territoriale : si le défendeur a son domicile ou sa résidence habituelle en Chine, le tribunal de ce domicile ou de cette résidence habituelle sera compétent ; si le défendeur n'a pas de domicile en Chine, la compétence pourra être déterminée en tenant compte de facteurs tels que la localisation de l'objet du litige et la localisation des biens saisissables.

Sur le fond, la loi applicable sera déterminée conformément à l'article 24 de la Loi de la République populaire de Chine sur la loi applicable aux relations civiles avec éléments d'extranéité. S'agissant des relations patrimoniales entre époux, les parties peuvent convenir d'appliquer la loi de la résidence habituelle de l'une d'elles, la loi de la nationalité de l'une d'elles, ou la loi du lieu où se trouvent les principaux biens. À défaut de choix par les parties, la loi de la résidence habituelle commune s'applique ; en l'absence de résidence habituelle commune, la loi de la nationalité commune s'applique.

Une condition préalable à l'introduction de cette action est que le mariage entre les parties ait déjà été dissous. Si le litige relatif au lien matrimonial est encore en cours d'examen, l'action décrite ci-dessus ne peut pas être introduite devant un tribunal chinois. Lors de l'introduction de l'action, la partie doit soumettre le jugement de divorce définitif accompagné de sa traduction en chinois et d'autres documents justificatifs pour établir le fait du divorce.
